---
layout: post
title: 时至今日，到底谁才是那个Covid
date: 2022-03-28
author: Me
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
tags: [Blog]
header-mask: 0.3
catalog: true
comments: false
---
心情很烦躁，写一篇日志。

# 疫情防控到如今，到底是在做什么？

现在出现了这么一种奇妙的现象。政府一面定下了经济指标，一而再再而三的声明要在保障经济发展的前提下控制疫情。但另一面，各级各地政府不断地加码防控标准。每一个地区的管理者都巴不得不要有活人在自己的区域里，无奈总是有人要在这里生活，所以便规定了种种面上不说封禁，但是执行起来你绝对走不出去也进不来的规矩。把人们框死在里面。于是客观的经济规律面对政治要求崩了，股市节节掉，3600到3400，专家说在调整，3400到3200专家说已经探底，今天破了3200，你是不是还要说这只是阵痛？这确实是阵痛，14亿人一起的阵痛。这是一个所有人都知道，但没有人敢说的现实。

这个政府在上一年因为“通过精准的控制人口流动”达到了举世瞩目的疫情防控，然后今年爆发了。这让这个政府背上了卸不下来的名誉负担，并且这个政府已经习惯于并且训练的整个国家的人民都顺从于人口流动控制。中国从来不缺乏人口流动管制的经验与手段，而普通人习惯于甚至帮助这种中国特色继续发扬光大。这个政府靠着控制人口流动曾经达到了疫情控制，现如今面对未知的变动，基于他贫瘠的多样化行政管理经验以及丰富的人口管控经验，只会变本加厉的管控着人口的流动。一如二三十年前的户籍管理，让你完全无法踏出政府给你划定的“保护圈”一步。以一种比户籍制度更为精准，发动广大基层政府组织结合先进的信息技术的细密交织的网捕捞着每一个想要从中间溜出去的鱼。让人难以想象的是，这样的健康码以及行程码如此赤裸裸的侵犯个人隐私，且效果微弱的工具正是由底层人自己发明出来的。底层人民用先进技术来盘剥同为底层人民所剩不多的隐私。如果说Cyberpunk的意思晦涩难懂的话，那健康码以及行程码简直就是对此最直白的解释。

在没有疫情的时候，大家说感谢健康码有效的控制了疫情，在莫名其妙的疫情四处爆开的时候，大家又说感谢健康码让我们更精准的防控。但是，从来没有人怀疑过，哪怕去验证一次这个所谓的健康码背后的运作机理（纯粹的通过绑定个人身份证，手机号，住址）是否真的是对防疫有帮助。换句话说，没有人思考过为什么一个医学流行病问题，中国人寄希望于通过通信技术，一部小小的手机来解决？在上一次的SARS中，老百姓更加注意了健身，卫生水平得到了提高。这一次，所有人都知道了手机不仅可以提供便利，还可以无时无刻的不像另一本电子户口本一样，精准的限制了你的自由。中国人从这场疫情里学到的只有限制人口流动这一件事。而这，仅仅是因为管理者相信，通信技术是解决流行病问题的终极解药。

疫情到现在，中国是在防控什么？在我看来只是为了防控政府的面子不要丢，只是为了防控基于疫情这一白色恐怖好不容易建立起来的精确到个人的信息采集网不要破掉，只是为了防控在这场浩劫（事到如今已经很难分辨这场灾难到底是天灾还是人为的了，因为已经是两者互相掺杂其中）中的得利者（包括本身毫无存在感的基层政府组织一夜间得到了仿佛生死簿般的宰割命运的权力，如果去扫大街可能比坐在门口抽烟更能贡献价值的看门老大爷忽然间得到的管控人们进出权力，借防疫之由与政府达成合作协议的诸多医药企业等等不胜数的借由“疫情”获利的人们及组织（在这场秋风中随风起舞的枯叶们当然会有相当一部分在风停后会再次落到地面，消失））失去了攫取巨大利益的机会。学校的官员们说大学生不可以回来上学，不然有可能疫情扩散。可转手间将学校的球场租给外面的人,以“合理的增加利用率”（即便不知道这样的租金落入了谁手里）。于是，学生们眼巴巴的望着球场里畅快挥洒汗水的“运动爱好者”们在自己的学校里畅快游玩，自己却被保安拦下说不要进入校园带来传染风险。街道的官员们说饭店不可以开门，不然有可能疫情扩散。可转眼就告诉大家买菜只能去这几个“政府指定”的菜市场和超市购买，以“保障大家的基本生活需求得到满足的同时保证防疫安全”。

源自于真正病毒威胁的疫情控制，在长达两年的社会利益重构后，重新形成了一个新的稳固的利益链。短期看，是稳固的，但是长期来看呢？这样对攒了三十年家底的敲骨吸髓终会在某一个节点开始崩塌。

# 房价会因为疫情带来的严格防控带来的经济衰退而下跌吗？

答案是大概率不会的。因为这与中国的经济模式有关。中国的政府很有钱，四处大搞基建，但同时在疯狂的降税。这样的节源开流政府是怎么持续下来的？

答案是政府并没有节源，他只是换了个行业赚钱。政府首先卖一个地皮，然后用卖地皮来的钱疯狂对周边进行基础建设，并通过政策税收优惠拉拢企业入驻。有了基建，有了企业，就有了人。有了人就会买房。有了购房需求，“被调控的房地产”就在有限的被开发房地产中不断攀升，房价开始涨了。百姓怨声载道，这里怎么这么多地为什么只有这么几个卖房子，房价被推这么高。于是，我们的人民政府为了解决住房问题，在周边“以严格的房地产政策”卖出了被自己推高数倍的地皮，“实事求是”解决了人民群众的住房需求。并在自己十年左右的投资周期中获得了数倍回报。（这也是为什么很多人觉得自己在偏僻地方买房子不会亏的原因，因为你买的时候是偏僻地方，是政府投资的初期，但后面推波助澜下就会不偏僻了，房价自然在政府的推动下涨了）

中国的经济发展是依托于政府的炒地皮，而政府的主要收入也同样来自于炒地皮。现在，两年的时间里，我们的人民政府为了“人民的生命”付出了难以估计的成本（金钱上的）。老百姓的工作可以丢掉，工资可以降低。但是官员们，“衣食父母们”需要“极为精心的照顾”以“保证中国的发展”。而政府同样也需要大量的资金入账来弥补防疫的亏空。既然收税这条路被政府自己堵死了，那剩下的自然只有一个办法。所以，各地房贷利率开始下降，政府联合银行重新对房地产市场推波助澜。为的就是一件事，2022年的土拍要赚回来上年的亏空。

而有钱人也乐于看到房地产的走热。疫情期间，各类投资品起伏不定，避险资金只能瞄向贵金属及房地产。此时政府的意愿，叠加避险资金的流入，只会造就楼市新高。在这里，贷款买房的人们高高兴兴的背了三十年的房贷以为十年后的工资会涨到现在的房贷一文不值（只是因为前一个十年二十年是这样的，便推断以后也会这样），而全款炒房的有钱人们在这一次次的击鼓传花中也高高兴兴的赚了盆满钵满。

一间间凌空的小水泥盒子，撑起了所有人的幸福感。可这样的循环真的如此自洽完美无缺吗？

# 一个小故事

羊群只有在一种时候会群聚在屠夫旁边，那就是外面有狼。

起初，外面真的有狼，屠夫怕自己的羊被狼吃掉，奋力保护自己的羊。羊都很感激，更紧的依偎在了屠夫身边。屠夫小心翼翼的抬起每一只羊腿检查他们有没有被狼咬伤，并为受伤的羊们包扎。羊心中更是满怀感恩，对屠夫言听计从。但不知道什么时候，有些羊发现了外面的狼好像逐渐走掉了，虽然还有吼叫声，但是渐行渐远。于是这些羊走了出去，结果发现黑暗中有好多黑影闪来闪去，这些羊吓得掉头就跑向屠夫，有些好像被狼咬伤，有些好像被别的动物咬伤，也有些自己摔伤了。屠夫赶忙去照顾这些羊，并为了保护所有羊的安全，宣布开始建立羊圈。受到惊吓的羊们纷纷同意，并帮助屠夫迅速建立了羊圈。外面狼的声音依稀可闻，但羊们因为屠夫的存在和他帮助修建的羊圈而感到无比安心。深夜过后，太阳逐渐升起，狼群已经散尽。但是羊们看不到，因为羊圈修的密不透风。屠夫告诉着羊们，虽然太阳升起了，但是狼群还在远方虎视眈眈，大家不要出去。不过此时他说什么都已经不要紧了。因为没有羊可以越过羊圈，而羊圈里除了羊，就只有屠夫。